# 项目前期调研

## 1 选题方向

### 1.1 研究目的
调查当前大学生在餐厅点餐的情况，观察小餐厅点餐流程，归纳几种必要对象以及对应的动作，根据归纳的结果设计出一种适用于小餐厅的点餐服务程序，并通过横向对比常用热门点餐软件，确定程序的优化方向。

### 1.2.市场现状
大学生的学习、就业压力逐渐增大，使得他们在餐饮方面有了更多的要求（营养均衡、美味程度和用餐速度等）。然而，大学生在外点餐时会常常遇到两个问题，1是”排队队伍长”的问题，导致大学生的排队时间远大于进食时间，极大地浪费时间，2是所点菜品已卖完，导致用户要重新下单，延长了下单时间，进而延长了排队时间。

基于如下的背景，我们小组希望能开发出一款app能有效地解决这个问题。


### 1.3.目标人群
主要对象为年龄段18~24的大学生人群，熟悉并乐意使用各种app，具备在线付款的能力，且有一定的自主消费能力。

## 2 竞品分析

### 2.1 竞品选择

- 目的：我们通过对竞品进行全方位、多视角分析的分析，使我们开发者对产品的发展程度和开发前景有进一步的认识，为我们探索产品的发展方向和探索竞争优势提供有利参考和借鉴。
- 过程：常见的点餐app（思迅天店、i麦代劳）进行目标人群、产品定位、设计特点和产品优劣的分析。

### 2.2 竞品分析

#### 思迅天店

- 目标人群：喜欢普通餐厅点餐的人群 
- 产品定位：即时点餐的下单微信、支付宝小程序
- 设计特点：界面简约、用户体验良好
- 产品优劣：
    - 优点：操作简单，小程序同时支持在支付宝和微信上使用 
    - 缺点：服务单一，运行时间长

#### i麦当劳

- 目标人群：偏爱快餐文化的人群
- 产品定位：微信小程序
- 设计特点：功能全面且多样，除有点餐、积分功能，还有特色功能如麦有礼等
- 产品优劣：
    - 优点：提供服务种类较多
    - 缺点：功能过多，用户难以全面掌握，用户体验不佳

### 2.3 竞品启发

- 产品理念：产品应保有自身核心服务（即点餐服务），且服务要有自身特色，突出差异性 
- 产品架构：采用标准化模型设计，与系统架构的一致
- 产品界面：需采简约但不简单的设计，采用控件数量要保持少且精，颜色尽量深浅均衡
- 产品交互：首页核心服务要突出，且其它功能要注重详略之分，避免功能之间冲突。

## 3.用户调研

### 3.1 调研目的
该部分旨在了解用户对点餐app的真实需求，结合之前竞品分析的结果，总结出针对性问题，之后使用采访的方法询问用户，正确把握我们之前总结出的发展方向和竞争优势是否符合实际，是否存在新的发展方向。

### 3.2 调研方法
用户采访要根据我们预想人群特征（即大学生），并进行当面采访，例如路间采访等

### 3.3 调研过程

#### 采访对象a——中山大学大学生：

Q：请问您使用过上常见的点餐app吗？比如说i麦当劳等  
A：有使用过。  
Q：那请问您使用这些小程序对您点餐有什么帮助？  
A：方便省时间啊，不用排队点餐。  
Q：那在使用小程序有遇到问题吗？  
A：有啊，我用麦当劳app点餐都找不到我的订单，总是弹到其它功能，这些功能我又不用的。

分析：使用点餐app确实可以有效解决排队点餐耗时的问题，但该app自身ui设计等的不合理又会导致用户体验差

### 3.4 调研总结

点餐app的第一目标也是最为重要的目标是满足用户的点餐需求，主点餐页面操作要简单、ui设计要精美大方，其次要根据市场分析结果为产品添加独特的功能，但是不能过于复杂且附加功能不能过多另用户应接不暇。

## 4 产品概要

根据之前调研结果得到我们前期产品的需求与功能，具体请见[团队作业主页](https://owl-movies-ticket-system.github.io/Dashboard/) 中 6. Re- quirement specification 需求规格说明
