

# Product Requirement 产品需求规格说明

项目名：中大小食扫码点餐

## 1. 引言

### 1.1 编写目的

该文档的编写目的是介绍本小组设计并实现的“中大小食扫码点餐”微信小程序的所有功能。

本文档的预期读者有开发人员，老师/助教，产品经理。

### 1.2 背景

大学生的学习、就业压力逐渐增大，使得他们在餐饮方面有了更多的要求（营养均衡、美味程度和用餐速度等）。然而，大学生在外点餐时会常常遇到两个问题，1是”排队队伍长”的问题，导致大学生的排队时间远大于进食时间，极大地浪费时间，2是所点菜品已卖完，导致用户要重新下单，延长了下单时间，进而延长了排队时间。

在这样的背景下，我们小组希望能开发出一款app能有效地解决这个问题。

## 2. 任务概述

### 2.1 目标

用户在餐厅打开微信并扫描桌子上的二维码后，即可进入小程序进行点餐。

小程序能明确地告知用户当前可以显示该餐厅的菜单，用户可以随意点餐，小程序可以显示用户详细的点餐情况。

用户下单前会先发送菜单给餐厅，由餐厅判断用户所点菜品是否还有存货，若有存货，则提示用户下单成功，反之则提示用户对应菜单已经卖完。

### 2.2 用户特点

主要对象为年龄段18~24的大学生人群，熟悉并乐意使用各种app，具备在线付款的能力，且有一定的自主消费能力，希望能提前知道所点菜品是否卖完。



## 3. 需求规定

### 3.1 对功能的规定

#### 3.1.1 主要功能

扫码点餐：用户通过微信扫描二维码，跳转进入小程序，进行点餐、下单。

1. 扫描餐厅桌位上的二维码
2. 在小程序界面的菜单进行点餐（选择菜品）
   - 选择菜品
   - 编辑菜品数目
3. 在购物车确认菜品及其数目
   - 编辑菜品数目
   - 确认所点菜品是否卖完，若卖完，则提示用户
4. 确认订单
5. 付款
   - 微信支付（由于产品并未进行认证，不能提供微信支付功能，所以小程序只显示该界面）

#### 3.1.2 用户场景

该小程序的使用场景：

1. 用户在餐厅但不想排队：

- 扫描点餐后在座位等待。

2. 用户所点菜品卖完：

- 迅速告知用户某一菜品已卖完，并提示用户重新下单。

### 3.2 对性能的规定 

#### 3.2.1 时间特性

- 小程序启动时间：小于1s
- 小程序响应时间：如果用户自身手机运行正常，则用户使用各个功能模块时的系统响应时间应当小于1s
- 数据流通时间：即后台收到用户菜单且判断用户所点菜品是否卖完，若卖完则返回提示的响应时间应当为1s左右，不能大于2s。

#### 3.2.2 输入输出

- 数据输入的要求
  - 输入源：手机触控
- 数据输出需求
  - 输出设备：手机屏幕

## 4. 运行环境规定

### 4.1 设备

有安装微信的手机，Android、iOS均可。

### 4.2 运行环境

前端：微信

后端：腾讯云

### 4.3 接口

接口需求，对于前端应提供：

- 接口路由


- 接口参数


- 接口返回的数据格式

## 5. 基本验收标准


| 测试项      | 输入/操作                             | 预期结果                                     |
| -------- | --------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 「点餐」界面   | 1、进入菜单界面；2、选择菜品及对应数量              | 1、菜单界面UI显示正常；2、数量正确变化且购物车图标上对应显示、总价格显示都正常。 |
| 「确认订单」界面 | 1、进入「确认订单」界面；2、确认订单无误；3、向餐厅发出订单需求 | 1、「确认订单」界面UI显示正常；2、当用户点击「提交订单」后，等待一两秒后应当立即收到餐厅发送的确认信息，告知用户所点菜品是否卖完。 |
| 「支付」界面   | 进入「确认订单」界面；                       | 支付界面显示正常                                 |